Buenas noches y bienvenidos a la edición
central de noticias Caracol. Y a esta
hora faltan, como ven en pantalla, un
día 19 horas 56 minutos y los segundos
que corren para la posesión presidencial
de Abelardo de la Espideella que será el
próximo viernes 7 de agosto en la ciudad
de Cali. Hay que decir que la capital
del Valle del Cauca ultima a esta hora
los detalles para lo que será este acto
de posesión que por primera vez se
realizará por fuera de Bogotá como
históricamente se ha hecho. Con ustedes
ven en pantalla un equipo de periodistas
desplegados para esta cobertura
especial.
Malu Televidentes Aleja, ¿qué tal? Muy
buenas noches. Es un gusto saludarlos a
esta hora.
Estamos en el parque
puntos que también se ha embellecido en
la ciudad para este acto histórico, pero
hay que decir también que Santiago de
Cali no solamente se ha blindado, sino
que también se ha embellecido. Se
adelantan labores de limpieza y también
labores para tener a la ciudad a punto
para lo que será este acto de posesión
aleja. ¿Cómo la recibió mi caliella? con
un clima magnífico y
embellecida. La ciudad, las calles, los
parques, el espacio público está siendo
renovado, hay bastantes trancones,
justamente
eh tenemos un pequeño problema de audio,
pero Cali, por supuesto, esa bellísima
ciudad está lista para hacer la posesión
presidencial del presidente electo
Abelardo del Espriella. Vamos entonces
por otro lado, Stefanie y Alejandra. Ya
más adelante volveremos con ustedes para
ultimar los últimos los últimos detalles
que hay alrededor de esta posesión
porque aquí en Bogotá, en el último
evento público del gabinete del nuevo
gobierno, antes de la oposición,
ministros como el de Hacienda hicieron
una alerta de un déficit fiscal cercano
al 8%. Luisa Fernández, ¿qué quiere
decir esto?
Malú. Lo que quiere decir es que el gran
problema económico que va a afrontar el
próximo gobierno, que ya entras el
viernes, es el déficit fiscal. Asegura
el ministro de Hacienda designado que no
es de seis o de siete como se pensaba
por cento referente a la economía o al
producto interno colombiano, sino del
7.8%,
uno de los más altos registrados y
asegura que tendrán que hacer el recorte
de gasto más representativo de la
historia colombiana. se ven obligados a
hacerlo. Todavía no ha dicho la cifra en
billones de pesos y tampoco cuáles
serían los sectores afectados, pero lo
que sí resaltó es que es una obligación
y una responsabilidad de este gobierno
que entra. Esto dijo,
el déficit real de Colombia 7.8% del
PIB.
No es lo que nos han dicho, no es las
cifras 7.8. Vamos a hacer muy
seguramente
e
el ajuste,
el recorte de gasto más importante que
ha hecho
el país en su historia republicana.
Otros ministros designados pasaron por
este escenario de prisa media aquí en el
uno, puede ser el último evento público
que realiza este gabinete antes de la
posesión. Por ejemplo, el ministro de
Defensa aseguró que la cúpula militar ya
está lista y que la anuncianará en las
próximas horas. El viceministro de Minas
y Energía le pidió a los sectores y a
los gremios energéticos que por favor
pusieran plata y además acciones sobre
la mesa para poder atender el fenómeno
del niño en los próximos 7 meses que se
espera con una gran fortaleza y fuertes
sequías. Asegura que el gobierno no
podrá solo. Y la ministra de salud habló
de un plan de choque para atender a
35,000 personas que pueden estar en
riesgo de morir al no ser tratadas en
medio del sistema y que en el primer año
de gobierno no habrá reforma a la salud.
Por ejemplo, ya vengo ya 4 veces
pidiendo una autorización
para un procedimiento y no ha sido
posible porque no hay
no hay una parte donde tengan convenio.
Sí. Y la cuestión de los medicamentos
que uno siempre va a reclamar
medicamentos y nunca los hay.
Don Fabio hace parte de los pacientes
que más sufren la crisis del sistema de
salud. Para él y para los 700,000
pacientes crónicos que dejaron de
recibir sus tratamientos. Según el
gobierno entrante, la ministra de salud
designada, Ana María Vesga, anunció los
primeros puntos de su plan de choque.
Solucionarle el problema a las personas
que hoy tienen sus tratamientos
interrumpidos, que no encuentran un
medicamento, que no encuentran una cita.
Tenemos cerca de 700,000 personas,
pacientes crónicos, que dejaron de
recibir sus medicamentos. Esperamos y
estamos seguros que va a se van a
cumplir las promesas de un puesto de
mando unificado para hacerle
seguimiento. Otra de las prioridades es
estabilizar las 8 EPS que se encuentran
intervenidas y en las que están
afiliadas 28 millones de personas. Dice
la ministra designada que procurará no
liquidarlas. Definir el futuro de las
EPS intervenidas es parte de esa base de
la de la recuperación del sistema. En
algunos casos habrá entidades que
definitivamente no son viables, procede
su liquidación, pero buscaremos
estrategias de salvamento. Según datos
de la Contraloría revelados por Vesga,
el Ministerio de Salud del Gobierno
Saliente fue el que más tuvo destacatos
judiciales por no cumplir las órdenes de
la Corte Constitucional, situaciones que
tendrá que resolver esta nueva
administración.
El vicepresidente electo, José Manuel
Restrepo, terminó su discurso hace muy
pocos minutos en este escenario. Pidió
ayuda a todos los sectores académicos,
gremiales, incluso a medios de
comunicación también para sacar adelante
las distintas políticas durante estos 4
años y aseguró que los decretos
anunciados en las últimas horas entrarán
en vigor pocas horas después de la
posesión.
Luisa, gracias. Pues precisamente
Alejandra a Cali hoy empezaron a hacer
la llegada esas delegaciones a la
capital vallecaucana. A las 2 de la
tarde llegó la delegación del Salvador
encabezada por el vicepresidente Félix
Uyoa, pero también más delegaciones
empiezan a hacer presencia en Cali.
Así es. Eh, mañana no, ya acaba de
llegar la avanzada de la Israel que ya
está en Barranquilla, pero mañana KC
Cali llegan directamente la de Chile, la
de Paraguay, la de Argentina, la de
España, la de Estados Unidos, que eh
tiene novedades en las personas que
visitarán la capital Vallecaucana para
la posesión. Nos enlazamos con Juan
Camilo Merlano. Juan, buenas noches.
¿Cuáles son esas novedades?
Alejandra, es una delegación de alto
nivel y bastante nutrida que al ver los
nombres se distingue, que quieren enviar
un mensaje claro. Estará encabezada por
el fiscal general interino Tod Blanch.
También estará el director de la DEA, la
sara antidrogas de la Casa Blanca,
funcionarios del Departamento de Estado
del Pentágono para reforzar ese mensaje
de cooperación judicial y de ir detrás
de los criminales, de los
narcoterroristas. Pero las grandes
novedades, no propiamente Marco Rubio,
porque la verdad se ha dicha, él nunca
estuvo confirmado, por lo menos aquí
desde Estados Unidos, sino el senador
colombo estadounidense Berny Moreno,
quien no va a ir, nos dice que se tiene
que quedar aquí en Washington para
cumplir con compromisos de votaciones en
el Senado. A propósito de Moreno, él fue
fundamental para que se acelerara la
audiencia de confirmación de Nate
Morris, quien espera convertirse en el
próximo embajador de Estados Unidos en
Colombia. Morris habló hoy de las
prioridades y dijo, fue clarísimo, en
que Estados Unidos espera que Colombia
no haga negocios con China.
En el caso concreto de Colombia, creo
que el gobierno colombiano debe decidir
si opta por Estados Unidos o por China.
No considero productivo que ambos países
estemos invirtiendo allí. Me resulta muy
alentadora la postura del nuevo
presidente y su compromiso de retirar a
Colombia del memorando de entendimiento
sobre la iniciativa de la franja y la
ruta. Me parece un paso extraordinario
para dejar claro dónde residen nuestras
alianzas.
Cabe destacar que Morris hizo presencia
junto a su familia, su esposa y su
suegra, que es la excanciller colombiana
Carolina Barco, que estuvo en todo
momento junto a él. Alejandra Stefanie.
Juan Camilo, muchísimas gracias.
Nosotros seguimos acá originando desde
Cali, Juan Camilo, y una particularidad
de esta posesión y es que es una de las
que ha tenido o de las que va a tener
mayor presencia internacional en la
historia y no es un dato menor,
justamente porque no es una posesión que
se dé en Bogotá como se ha hecho
tradicionalmente, sino que se ha
decidido descentralizar
aquí en Cali. Sí, señora. y el hotel
Intercontinental de la ciudad. Es ese
punto, Alejandra, donde van a llegar las
delegaciones internacionales. Pues ahí
están eh Luis Eduardo Maldonado y Nicole
Buitrago con los detalles y las medidas
que se han tomado en la ciudad.
Adelante, compañeros.
Sí, señora. Acá en el hotel
Intercontinental, bajo estrictas medidas
de seguridad, varias cuadras han sido
militarizadas, controles estrictos para
evitar precisamente que se altere el
orden público a pocas horas de la
posición eh del presidente Abelardo de
la Espiega. Ya comenzaron a llegar las
delegaciones. Nicolagobí, un esquema de
seguridad hace pocos minutos. ¿Qué está
pasando acá? No es para menos, Luis
Eduardo, porque acaba de llegar aquí al
Hotel Intercontinental el vicepresidente
del Salvador, que fue el representado de
esa primera comitiva internacional que
aterrizó en la ciudad de Cali a eso de
las 2 de la tarde, fue recibido por el
alcalde de Cali, por la gobernadora del
Valle del Cauca, recorrió el el
aeropuerto y tuvo una reunión muy corta
con esas autoridades territoriales para
hablar sobre Cali, precisamente cómo es
epicentro para el turismo, para la
economía y para estos hechos históricos.
Pedro se espera que en las próximas
horas lleguen otras delegaciones muy
importantes como Paraguay, Panamá,
Chile, Argentina, Costa Rica, entre
otras. Dentro de la lista está también
la llegada del rey Felipe VI de España a
las 11 de la noche el día de mañana y la
delegación muy importante de los Estados
Unid. Estamos hablando de 14 jefes de
estado, 12 cancilleres, 24 invitados
especiales entre alcaldes y
gobernadores. Pero hoy fue un día de
tareas y de trabajo desde muy temprano
por parte del alcalde Alejandro Eder,
también la gobernadora Dilian Francisco
Toro y el alcalde de la ciudad ha
anunciado un paquete de medidas que
busca la tranquilidad de la ciudad, que
busca el normal desarrollo de la
posición presidencial.
Habrá ley seca el viernes 7 de agosto
desde las 6 de la mañana hasta las 8 de
la noche.
También desde el 6 de agosto, es decir,
desde mañana a las 8 de la mañana hasta
el sábado 8 de agosto al mediodía, queda
prohibida la venta de gasolina en
recipientes distintos al tanque del
vehículo.
Pero hay más medidas que ha anunciado el
alcalde Alejandro Eder mañana. En los
colegios y escuelas públicas no hay
clase. Los privados tendrán que decidir
si convocan o no a sus estudiantes. Pero
además el alcalde ha dicho que hay 500
millones de pesos. Recompensa que será
entregada a las personas que informen
sobre posibles actos terroristas, que
informen oportunamente para prevenir la
alteración de esta posesión
presidencial. Luis Eduardo y sigue el
movimiento acá político porque se espera
que en solo 3 horas aterriza la ciudad
de Cali, la canciller colombiana Rosa
Villavicencio. Será ella la encargada
entonces de recibir en el aeropuerto
desde el día de mañana al restante de
las delegaciones. Y mañana, nos han
confirmado 7 de la mañana inician estas
reuniones con estas delegaciones aquí en
el Hotel Intercontinental. compañeras
Nicole Luis Eduardo. Sí, señores, si es
que precisamente son más de 6,000 las
personas que se espera llegan lleguen a
Cali para la posesión presidencial. Esta
ciudad Alejandra se ha blindado, como lo
hemos comentado aquí en Noticias Caracol
para este acto histórico y es que 11,000
uniformados de la policía están
presentes en la capital vallecaucana
para que la posesión se adelante sin
ningún contratiempo. Y justamente ese
blindaje da cuenta porque mire, hoy eh
justamente sobre el mediodía un bus
cargado con explosivos fue interceptado
por las autoridades. Este bus iba a ser
utilizado para eh interrumpir el acto de
posesión el próximo 7 de agosto.
Eh, la recompensa y el mensaje constante
de las autoridades invitando a la
ciudadanía a denunciar cualquier
anomalía, pues está haciendo efecto.
Stefanie, vamos a escuchar justamente lo
que dijo el comandante de la Policía
Metropolitana de Cali, el general
Benavides.
Queremos agradecer la información
oportuna de la comunidad de la zona
rural de Jamundí y sus municipios
aledaños. Esto permitió que a través del
plan blindaje se interceptara bus con
cerca de 420 kg de explosivos que serán
utilizados para una acción terrorista.
Recuerde que toda información es
valiosa. Contamos con unidades
especializadas para atender su llamado.
La Policía Nacional, la Alcaldía de Cali
y la gobernación del Valle del Cauca han
dispuesto una bolsa de recompensa de
hasta 500 millones de pesos a las
personas que brinden información.
7 de la noche 16 minutos y de Cali nos
vamos al Caribe de colombiano, nos vamos
a Barranquilla, otra ciudad que también
ha sido epicentro de la información
porque recuerden que será esa sede de
gobierno alterna del gobierno de
Abelardo de la Despriecha.
Sí, señora. Pues como usted lo
comentaba, allá se va a llevar la se
llevó a cabo la reunión con los
delegados de Israel y los detalles los
tiene Margarita Ariza. Adelante,
Margarita. Buenas noches.
Hola, Alejandra y Stefanie y este
elevidentes. Muy buenas noches. Pues le
cuento que aquí en durante las horas de
la mañana se reunió el presidente electo
Abelardo de la Espriella con el
vicepresidente José Manuel Restrepo y
dejaron listos tres decretos
presidenciales que serán firmados el
mismo 7 de agosto por el presidente
electo. Uno tiene que ver con el tema de
salud. Es un plan de 100 días para
recuperar la salud en Colombia, para
sacarla de la crisis en la que se
encuentra. El otro decreto tiene que ver
con un plan de seguridad en las zonas
rojas del país. Este iniciará con un
consejo de gobierno que se realizará el
sábado 8 de agosto allá en la ciudad de
Cali. Y el último decreto está
relacionado con los costos, con la
reducción de costos en los contratos eh
públicos. Hay que indicar también, hay
que indicar también que ya en la página
de la presidencia de la República están
publicados las 18 hojas de vida de los
ministros y también de cinco
funcionarios que harán parte de este
nuevo gobierno.
Margarita, gracias. 7 de la noche 18
minutos. Nosotros estamos en esta
cobertura especial de Noticias Caracol
con todo el equipo que se ha tomado la
ciudad, pero les queremos mostrar dónde
estamos a esta hora. Es el parque El
Peñón, uno de los puntos gastronómicos
más importantes que tiene Cali y que a
partir de mañana será peatonalizado para
que las personas que van a llegar a la
Capital del Valle con motivo de la
posesión presidencial vengan a
disfrutar, a borondear, como decimos
aquí en Cle Alejo.
Está lista su ciudad, Stefanie, para
recibir alrededor del 6,000 eh
visitantes y tener un impacto económico
de 10,000 millones de pesos. Estos son
algunos de los datos que seguramente
vamos a seguir contándoles a ustedes de
lo que apenas comienza cuando faltan
menos de 20 horas para la posesión
presidencial de Abelardo de la
Espriella. Corte a comerciales y
regresamos en breve con más información
en esta edición central de Noticias
Caracol.
Caracol Televisión recibió hoy de una
comisión especial independiente la
política integral para la prevención,
atención y eliminación del acoso sexual
y de las violencias basadas en género.
Esta comisión revisó protocolos y
escuchó testimonios para proponer
cambios que fortalezcan una cultura
basada en el respeto y el cuidado.
Hoy ante todos los colaboradores y
directivos de la compañía, terminó la
primera parte de un proceso que inició
hace 4 meses, cuando una comisión
especial independiente integrada por
cuatro expertos y liderada por la
abogada Catalina Botero trabajó en
Caracol Televisión con plena autonomía.
Escucharon, analizaron y revisaron los
mecanismos que existían en la
organización para atender las denuncias
de violencias basadas en género.
La comisión,
ustedes saben, se crea eh después de que
la compañía toma la decisión con una
evidencia que nosotros revisamos y que
nos parece contundente
eh desvincular a dos personas.
A partir de ahí, nuestra tarea fue hacer
un análisis estructural
de qué había pasado.
Tras un proceso que incluyó grupos
focales, realización de encuestas y una
línea segura para escuchar las
experiencias de quienes hacen parte de
la compañía, la comisión entregó la
política integral para la prevención,
atención y eliminación del acoso sexual
y de las violencias basadas en género.
un informe de 80 páginas que recoge los
hallazgos y propone una hoja de ruta
para prevenir nuevos casos y fortalecer
la confianza dentro de Caracol
Televisión.
¿Qué hace uno en una compañía cuando
quiere que realmente la cultura se
transforme? Y se transforme, y esto es
muy importante, no desde la represión,
no desde el susto,
sino desde la empatía.
La comisión advirtió que los protocolos
existentes debían ir acompañados de una
política capaz de enfrentar las
desigualdades que se presentan en la
industria de los medios, donde las
relaciones de poder pueden dificultar
que las víctimas denuncien.
Entonces, claro, si hay unas personas
con una enorme visibilidad y un enorme
poder y hay una gente muy joven que
entra y que lo que quiere seguir esa
carrera, pues le va a costar mucho
trabajo.
que empieza a recibir insinuaciones
o comentarios, le va a costar mucho
trabajo rebelarse contra eso, porque
esas figuras
reconocidas de pantalla, de poder,
ejercen un poder simbólico enorme
y esa es la desigualdad estructural que
hay que equiparar con una buena
política. Entre las principales
propuestas acogidas por la organización
se encuentra la creación de la figura de
una ombuts person, es decir, una persona
que brindará acompañamiento a cualquier
denuncia por acoso y que estará en el
más alto nivel jerárquico de la
compañía. Y somos capaces de comprender
qué cosas que nosotros hemos normalizado
a otras personas las agreden y que es
fácil vivir sin hacer esas agresiones y
que eso crea un mundo mejor, pues
entonces todo va a ser mejor.
La comisión destacó que las
instituciones más sólidas no son las que
creen que nunca se equivocan, sino las
que son capaces de reconocer sus
desafíos, escucharse con responsabilidad
y transformar esas lecciones en acciones
concretas. Para construir entornos de
trabajo más seguros y respetuosos.
Elegimos estar del lado de los proyectos
que cuidan el agua y el medio ambiente.
Inscribe el tuyo en el premio Planeta
Azul, el primer reality que premia a los
que cuidan nuestra casa.
Y llegó la hora de los indicadores
económicos. Víctor, comencemos con una
noticia de Ecopetrol. Malú, buenas
noches. Efectivamente, le cuento que
Ecopetrol ya se quedó con el 25% de
participación en una empresa muy
relevante del sector hidrocarburos en
Brasil que se llama Brava Energía. Esto
a través de una oferta pública de
adquisición. Ecopetrol espera seguir
aumentando su participación hasta
superar el 50%, un negocio que, según la
administración de Ecopetrol podría
superar los ,200 millones dó en total.
En más información, durante el primer
semestre de este año crecieron un 29%
las ganancias del grupo EPM, que
llegaron a los 3,2 billones de pesos. En
más noticias, el gobierno nacional y el
respectivo concesionario firmaron el
acta de inicio que permitirá arrancar
las obras del proyecto Alo Sur, clave
para descongestionar los accesos a
Bogotá por el suroccidente de la ciudad.
Más noticias. El Banco de la República
subió su proyección frente a la
inflación esperada para este año, desde
el 6,4 hasta el 6,9% por nuevas
presiones generadas por el salario
mínimo y también por el fenómeno de el
niño. Calló el dólar, mañana regirá una
tasa representativa del mercado de 3,179
con40. Subió un poco el petróleo Brent
acercándose a los $80 por barril.
También subió el café, precio de
referencia para mañana, 2,205,000
por carga. en promedio. Continúe con
Noticias Caracol.
Como parte de la programación de la
feria de las flores en Medellín, Parques
del Río presenta un festival que reúne
cultura, música y artesanos del país.
Tatiana Vázquez, ¿cuántos emprendedores
participan este año y qué podrán
encontrar todos los visitantes?
Hola, Malú. Buenas noches. Son cerca de
70 emprendedores que están participando,
como usted lo decía, en una especie de
formato pequeño de la feria de las
flores. En un solo lugar tiene toda la
oferta de la ciudad, los silleteros, la
gastronomía, la historia, las raíces, la
música y por supuesto también el
comercio que se destaca entre los
antioqueños. Entre estas ofertas eh de
comercio se pueden encontrar diferentes
emprendedores. Todos han sido apoyados
por la Alcaldía de Medellín en un
impulso por darles más estrategia y más
visibilidad. Justamente yo me encuentro
rodeada de dos de esas emprendedoras,
Sandra Zapata y Ana Moreno. Ellas
unieron sus marcas y sacaron una
colección especial de Medellín que
exalta las flores, el clima primaveral
y, por supuesto, esa industria de la
moda que también es tan característica
aquí en la capital de Antioquia. Estas
plazas de las flores son de ingreso
gratuito y por supuesto la invitación es
que consuman y compren el producto
local. Mañana en la feria de las flores,
gran final del festival de la troa y por
supuesto nosotros vamos a estar ahí del
lado de la gente, del lado de la feria
de las flores en Medellín.
Hola. En noticias del mundo hoy
rechazados por los habitantes, un grupo
de migrantes marroquíes encontró refugio
en un cementerio del enclave español de
Ceuta. Duermen ahí a la intemperie junto
a las tumbas, aún con la esperanza de
poder quedarse en territorio español. Se
estima que unos 2,500 indocumentados
permanecen en Ceuta, pero la mayor
preocupación se centra en los 1100
menores de edad no acompañados. 528 de
esos niños, niñas y adolescentes fueron
identificados por la policía y
entregados a la administración de la
ciudad que busca trasladarlos a
territorio peninsular.
Ucrania, Kiev y sus alrededores fueron
sacudidos por una andanada de
explosiones con drones y misiles rusos
que dejaron 17 muertos y 44 heridos.
Según el presidente Selenski, les
lanzaron 24 misiles balísticos y 115
drones. El mandatario volvió a pedir a
sus aliados defensas antiaéreas, pues
según el ejército ucraniano ni un solo
misil pudo ser interceptado. Los ataques
de Rusia se producen tras una campaña
militar de Ucrania que golpeó centros
logísticos y refinerías rusas.
El aeropuerto internacional Simón
Bolívar de Maqutetía en Venezuela,
gravemente afectado por el doblete
sísmico, reanudó operaciones para vuelos
de carga. La terminal aérea que está
situada en el estado de La Guaira empezó
a recibir y despachar vuelos de
transporte de bienes y mercancías. Según
informó la televisión estatal, el primer
vuelo procedía de Panamá, un paso hacia
la reanudación progresiva de todos los
servicios, aunque los vuelos de
pasajeros tendrán que esperar.
La NASA confirmó hoy que una parte de un
cohete de SpaceX impactó contra la Luna.
El cohete Falco 9 despegó en enero de
2025 junto con dos módulos de alunizaje.
La parte superior chocó contra la Luna a
una velocidad de 8600 km/h y causó una
nube de escombros que un telescopio
chileno logró registrar. Sin embargo, la
NASA aclaró que el impacto no representó
ningún riesgo para la Tierra. Eso sí,
los científicos creen que causó un
cráter de unos 30 m de diámetro que aún
esperan documentar.
Noticias. Caracol conoció detalles
inéditos que halló un equipo científico
en las piezas arqueológicas que fueron
extraídas del galeón San José, sumergido
en el fondo del Mar Caribe. Fecha de la
embarcación y vida microscópica son
algunas de las respuestas que ayudan a
reconstruir la historia de ese
naufragio.
Por más de 300 años, el galeón San José
y los objetos que había en él
permanecieron ocultos en el fondo del
mar Caribe, cubiertos por sedimentos,
sal y minerales. El año pasado, en una
megaoperación submarina, sacaron a la
superficie porcelanas chinas, macuquinas
y uno de los cañones.
La ciencia logró extraerles información
como si cada una de esas piezas hablara
tres siglos después. Más de 40
científicos, antropólogos e
investigadores las estudiaron por 6
meses, tomaron muestras y cruzaron
información. Cada movimiento fue
cuidadosamente calculado. Cualquier
contacto con la piel podía alterar una
muestra que por más de 300 años
permaneció intacta. Y la primera
sorpresa para los investigadores fue
encontrar un pequeño cabo adherido al
cañón desde el momento mismo del
naufragio, una cuerda rodeada de costras
que fue analizada y resultó probando la
tesis de Colombia sobre el naufragio. Y
es que previo a encontrar el galeón San
José, nunca antes había sido manipulado
o saqueado, como afirman algunos
casatesoros en pleitos internacionales.
El periodo que nos dio fue de 1670
a 1779.
Los de hechos históricos dicen que la
fabricación del galeón San José terminó
en el 1699 y se hundió en la batalla de
Barú en el 1708.
Entonces concuerda perfectamente el
periodo que nosotros determinamos
científicamente con los datos históricos
recopilados del del galeón San José.
Pues esperamos por supuesto que en
investigaciones donde el dinero público
está involucrado, pues que haya las
posibilidades de que las instituciones
que toman decisiones con este
conocimiento pues se basen en datos y se
basen en ciencia.
Este está casi a 200 gr cel bajo cer.
El trabajo no fue fácil. La molimos y
luego la estuvimos desalando, o sea,
estuvimos cambiando el agua pues como
cuando cocinas bacalao, ¿no? Que tienes
que estar tres noches cambiándole el
agua para quitarle toda la sal. Pues eso
lo hicimos. Y luego hacemos la
transformación química. A la par vamos
midiendo muestras y controles y esos
controles nos dicen si la medición fue
correcta o no.
Otro aporte científico de esta
investigación surgió de las monedas de
oro. Parece únicamente corrosión, pero
probaron que no solo hay vida marina,
sino en más de 300 años hay vida
microscópica. En esos microrelieves de
las monedas encontramos vida. Hay
evidencias de que la vida se establece,
se establece en metales, se establecen
madera, se establece en cualquier
objeto. Es decir, esta persistencia de
la vida me parece que es también muy
bonita de plantear desde las
geociencias. Para el equipo científico,
estos hallazgos van mucho más allá de
conocer la composición de un objeto.
Cada dato fortaleció el conocimiento
científico sobre el galeón San José y
aportó nuevas herramientas para
comprender uno de los patrimonios
arqueológicos sumergidos más importantes
del mundo. Hola, bienvenidos a Show
Caracol. El legado de Alfonso Lizarazo
comenzó mucho antes de Sábados Felices.
En los años 60, desde la radio, le abrió
las puertas a los artistas que marcarían
una época y escribió uno de los
capítulos más importantes de la música
colombiana.
Este es el contacto de Colombia con el
mundo entero.
Antes de convertirse en el creador de
sábados felices, Alfonso Licarazo ya
había revolucionado la música
colombiana. Desde Radio Xubrió e impulsó
a las grandes figuras de la nueva ola,
convirtiéndose en el hombre que abrió
las puertas a una generación de
artistas.
Alfonso, desde los primeros años que
tuvo con Radio 15 empezó a desarrollar
el talento nacional y ahí fue donde
llegaron artistas como Harold Oscar
Golden, Lías Zamora, Alex González,
tantos otros artistas que tuvieron fama
dentro de la nueva hora y después.
Además, creó las recordadas giras Milo
Agogo, llevando el rock y el pop a los
principales escenarios del país. Su
pasión por la música también llegó a la
televisión con Baila de Rumba, el
concurso inspirado en fiebre de sábado
por la noche que puso a bailar a toda
una generación.
Era ese no sé qué. Es como un sexto
sentido que tienen algunas personas para
decir, "Esto es un éxito, esto no lo es.
Este artista tiene potencial, este no es
simplemente algo que existe en unas
personas y en otras no. Mucho antes de
enseñarle a los colombianos a reír,
Alfonso Lisarazo le enseñó a cantar, a
bailar y a creer en el talento nacional,
dejando un legado imborrable en la
historia de la música y el
entretenimiento colombiano.
Los premios enumba Bogotá.
El dólar se acerca a los 3000 pes.
Compra dólares digitales al mejor precio
en Arc. Obten tu tarjeta internacional y
paga en todo el mundo al mejor cambio.
Descarga ARC
y las obras que dejó la campaña Lleva
una escuelita en tu corazón de Alfonso
Lisarazo siguen transformando vidas en
Boyacá, recordando que la solidaridad
también puede perdurar en el tiempo.
Lleva una escuelita en tu corazón,
encarna una huella que se hace indeleble
y que imprimió la alegría, la bondad y
el carisma de un hombre como Alfonso
Lisarazo. artista de
artistas dijo.
¿Cuánto usted dice artistas?
A lo largo del país, entre juegos,
historias, sonrisas, necesidad y almas
llenas de felicidad, un elenco dedicó a
llevarle alegría a centenares de niños,
niñas y adolescentes de Boyacá y
Colombia.
Nos alegraron e el momento. Primero fue
la actividad del deporte y después en la
en la noche fue la risa. Sí, nos
divertimos mucho
hoy. Los muros, techos, comedores, entre
otras adecuaciones, son testigo fiel de
las obras que no solo quedaron en la
foto del recuerdo, sino que perduran con
el pasar de los años. En 1991
estuvo en Monguí, cambiando la vida de
muchos en esta población.
Casi que las mejoras de la escuela
fueron las que se hicieron en esa época.
Es muy bueno saber que él estuvo aquí,
que contribuyó, que ayudó y que todavía
estos niños que tenemos aquí se siguen
beneficiando de esas obras.
Lleva una escuelita en tu corazón buscó
hacer lo que en su momento poco se
atrevían. Un partido de fútbol con los
humoristas del momento, que a los pocos
días los recursos recaudados se
transformaban en obras. es que nos
estas fotos son el recuerdo vivo de una
lucha por ayudar a los estudiantes a
tener una mejor calidad de vida en sus
instituciones educativas.
Es un legado de de un trabajo
comunitario, de unas personas que hacían
un esfuerzo por hacer obras sin buscar
un beneficio común.
Hoy en Boyacá los recuerdos y la
gratitud se siente con más fuerza.
Esperando que sea el nombre de Alfonso
Lisarazo. Ese legado que siga inspirando
a quienes desde lo esencial y humano
saben transformar vidas. Y me despido
con los mejores momentos que dejó
Alfonso Lizarazo en la televisión
colombiana. Un legado como presentador,
creativo y un hombre con mucho corazón.
Trataremos de unir todo el humor que se
pueda en este programa de Sábado Felices
que será de hora y media empezando a las
6 de la tarde en 1992.
Se había ido para Montecarlo. Uh. Hace
rato me fui para Montecarlo.
Lo único que sé es que el flaco Acudelo
cuando jugaba fútbol con el equipo cada
vez que movía la cada vez que corría le
decían que eran crack porque les dan los
huesos crack crack crack. Muchísimas
gracias a estas personas, a este público
que nos acompañó por creer en la campaña
de Levo Escuelita en tu corazón.
Un pueblo sin escuelas es un pueblo sin
futuro. Lleva una escuelita en tu
corazón. Bien, señoras y señores,
nosotros siempre queremos que ustedes
los sábados a esta hora pasen contentos.
Durante 15 años, todos los sábados hemos
trabajado para que ustedes se
entretengan un poquito y lo hemos
logrado. Pues muy bien. Yo tenía como
tres pelos más. Pero
este homenaje no sería posible si no
fuera por esa semilla que usted sembró
hace 50 años. Yeah.